Hej! Mitt namn är Gabriel Paues och jag jobbar på Safespring.
Den 12 november 2018
kom ESAM ut med ett juridiskt uttalande gällande deras
medlemsorganisationers användande av
utländska molntjänster.
ESAM är ett medlemsdrivet program
för 23 stycken myndigheter och SKL
och bland medlemmarna hittar vi sådana som Försäkringskassan,
Bolagsverket,
Transportstyrelsen, Arbetsförmedlingen och många fler.
Jag kommer nu prata lite om vad de kom fram till i sitt uttalande.
Johan Bålman som leder ESAMs juridiska expertgrupp
säger såhär:
Vad är det egentligen han pratar om här egentligen?
Om man lägger sitt data i en utländsk molntjänst,
så är det att betrakta som röjt redan
och det här har att göra med att det inte längre är
osannolikt att uppgifterna kan komma att lämnas till utomstående.
Och då kommer jag in på nästa citat, och det är att...
Så, vi har alltså Cloud Act som
klubbades igenom den 23 mars 2018
och där säger då amerikanska staten att
om datat lagras i en amerikansk molnleverantör,
så spelar det ingen roll var någonstans i världen
datat ligger någonstans just nu
Man kan tycka att det skulle vara så
att om det låg i ett Irländskt datacenter eller i ett Tyskt datacenter
Så skulle inte den amerikanska lagen
gälla på det, men det är precis det Cloud Act säger.
Det här skapar ganska mycket intressanta saker
och det är ett ganska osäkert läge just nu för att GDPR
och Cloud Act är ju två lagar som har kommit ungefär samtidigt
och som pekar åt helt olika håll.
GDPR är ju EUs
sätt att försöka försvara enskilda
individers datahantering hos stora leverantörer
medan Cloud Act är precis tvärt om. Att ge amerikanska
staten rätt att kunna gå in och titta
på just individers data
som ligger lagrat i molntjänstleverantören.
Citat tre:
Det här är något som vi på Safespring såklart ser väldigt
positivt på, för vi ser ut att man måste ha alternativ
man ska också tänka på att den här typen av
molntjänstleverantörer tillsammans med länder
har gjorts förut, och det var tillexempel i Tyskland
så skapade Microsoft tillsammans med T-Systems
ett eget hostat Microsoft Office 365 Germany
där då myndigheter skulle kunna koppla sig till
men man kan nu läsa om man kollar runt, att...
Att den tjänsten släpper man inte in några fler kunder i
och man utvecklar den inte heller som
sitt publika erbjudande.
Så vi kommer helt enkelt se hur
länge den kommer bli kvar.
Men det finns hopp. För att vi på Safespring bygger
molntjänster där datat stannar inom landets gränser
med säkerhet i fokus. Alltså det handlar inte så mycket
om att det bara är molntjänster, utan det handlar om vart
ligger datat? Vi ser, att vi som en uppstickare
med Svenska datacenter, kan förenkla för vissa företag
som kanske inte riktigt har råd, eller tid att skapa
helt egna datacenter.
All data är inte sekretessreglerad,
och vi ser oss då som ett kopmplement till
andra molnleverantörer.
På Safespring kan du lägga det data som är känsligt.
Och genom att göra en informationsklassning
av det data som du behandlar så kan du göra
välavvägda val och beslut om vilken molntjänst som
passar, och som skall användas var.
Och det är det vi tror vi kan hjälpa våra kunder med
att om man gör sin informationsklassning, så kan man
också se till att då lägga sitt data på rätt ställe
som är sekretessreglerat, och på så sätt kan man
sova gott på nätterna.
Tack för mig, hejdå!